Sección 18 de Los cuatro jinetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
LibriVox es de dominio público. Tercera parte. Capítulo 1. Después del marna.
A fines de octubre, la familia de Noaillet volvió a París. Doña Luisa no podía vivir en Biarritz,
lejos de su marido. En vano la romántica le hablaba de los peligros del regreso. El gobierno
todavía estaba en burdeos. El presidente de la República y los ministros solo hacían rápidas
apariciones en la capital. Podía cambiar de un momento a otro el curso de la guerra. Lo del
marna solo representaba un alivio momentáneo. Pero la Buena Señora se mantuvo insensible a estas
sugestiones luego de haber leído las cartas de Don Marcelo. Además, pensaba en su hijo, su Julio,
que era soldado. Creyó que regresando a París estaría más en contacto con él que en esta
playa vecina a la frontera española. Chichi también quiso volver. René ocupaba mucho lugar en su
pensamiento. La ausencia había servido para que se enterase de que estaba enamorada. Tanto
tiempo sin ver al soldadito de azúcar. Y la familia abandonó su vida de hotel para regresar
a la avenida Victor Hugo. París iba modificando su aspecto después de la sacudida de a principios
de septiembre. Los dos millones escasos de habitantes, que permanecieron quietos en sus
casas, sin dejarse arrastrar por el pánico, habían acogido con grave serenidad la victoria. Ninguno se
explicaba con exactitud el curso de la batalla. Vinieron a conocerla cuando ya había terminado.
Un domingo de septiembre, a la hora en que paseaban los parisiense aprovechando el hermoso
atardecer, supieron por los periódicos el gran triunfo de los aliados y el peligro que habían
corrido. La gente se alegró, pero sin abandonar su actitud calmosa. Seis semanas de guerra habían
cambiado radicalmente el carácter de París, bullanguero e impresionable. La victoria fue
devolviendo lentamente a la capital su antiguo aspecto. Una calle de ciertas semanas antes se
poblaba de transeúntes. Iban abriéndose las tiendas. Los vecinos, acostumbrados en sus casas
un silencio conventual, volvían a escuchar ruidos de instalación en el techo y debajo de sus pies.
La alegría de don Marcelo al ver llegar a los suyos fue oscurecida por la presencia de doña Elena.
Era Alemania que volvía a su encuentro, el enemigo otra vez en su domicilio. ¿Cuándo
podría libertarse de esta esclavitud? Ella callaba en presencia de su cuñado. Los sucesos
recientes parecían desorientarla. Su rostro tenía una expresión de extrañeza, como si
contemplase en pleno trastorno las leyes físicas más elementales. Le era imposible comprender,
en sus reflexivos silencios, cómo los alemanes no habían conquistado que el suelo que ella
pisaba. Y para explicarse este fracaso, admitía las más absurdas suposiciones.
Una preocupación particular aumentaba su tristeza. ¿Sus hijos? ¿Qué sería de sus hijos? Don Marcelo
no le habló nunca de su entrevista con el capitán von Hartrod. Callaba su viaje a Bill
No quería contar sus aventuras durante la batalla del Marne. ¿Para qué entristecer
a los suyos con tales miserias? Se había limitado a anunciar a doña Luisa, alarmada
por la suerte de su castillo, que en muchos años no podrían ir a él por haber quedado
inhabitable. Una caperuza de planchas de zinc sustituía ahora a la antigua techumbre,
para evitar que las lluvias rematasen la destrucción interna. Más adelante,
después de la paz, pensarían en su renovación. Por ahora tenía demasiados habitantes, y todas
las señoras, incluso doña Elena, se estremecían al imaginarse los miles de cadáveres formando un
círculo en torno del edificio, ocultos en el suelo. Esta visión hacía gemir de nuevo a la señora
de Hartrod. ¡Ay, mis hijos! Su cuñado, por humanidad, la había tranquilizado sobre la
muerte de uno de ellos, el capitán Otto. Estaba en perfecta salud al iniciarse la batalla. Lo sabía
por un amigo que había conversado con él, y no quiso decir más. Doña Luisa pasaba una parte del
día en las iglesias, adormeciendo sus inquietudes con el rezo. Estas oraciones ya no eran vagas y
generosas por la suerte de millones de hombres desconocidos por la victoria de todo un pueblo.
Las concretaba con maternal egoísmo en una sola persona, su hijo, que era soldado como los otros,
y tal vez en aquellos momentos se veía en peligro. Las lágrimas que le costaba. Había
suplicado que él y su padre se entendiesen, y cuando al fin Dios quería favorecerla con un
milagro, Julio se alejaba al encuentro de la muerte. Sus plegarias nunca iban solas. Alguien
peticiones. Los ojos lacrimosos de su hermana se elevaban al mismo tiempo que los suyos hacía
el cadáver crucificado. ¡Señor, salva a mi hijo! Doña Luisa, al decir esto, veía a Julio tal como
se lo había mostrado su esposo en una fotografía pálida recibida de las trincheras, con capis y
capote, las piernas oprimidas por unas bandas de paño, un fusil en la diestra y el rostro
ensombrecido por una barba naciente. ¡Señor, protéjenos! Y Doña Elena contemplaba a su vez
un grupo de oficiales con casco y uniforme verde reseda, partido por las manchas de cuero del
revólver, los gemelos, el porta mapas y el cinturón del que pendía el sable. Al verlas salir juntas
hacia Sento Noguete y Loh, don Marcelo se indignaba algunas veces. Están jugando con Dios,
esto no es serio. ¿Cómo puede atender unas oraciones tan contrarias? ¡Ah, las mujeres!
Y con la superstición que despierta el peligro, creía que su cuñada causaba un grave mal a su
hijo. La divinidad, fatigada de tanto rezo contradictorio, iba a volverse de espaldas para
no oír a unos ni a otros. ¿Por qué no se marchaba esta mujer fatal? Lo mismo que al principio de las
hostilidades volvió a sentir el tormento de su presencia. Doña Luisa repetía inconscientemente
las afirmaciones de su hermana, sometiéndolas al criterio superior del esposo. Así pudo enterarse
don Marcelo de que la victoria del Marne no había existido nunca en la realidad. Era una invención
de los aliados. Los generales alemanes habían creído prudente retroceder por sus altas previsiones
estratégicas, dejando para más adelante la conquista de París, y los franceses no habían
hecho más que ir detrás de sus pasos ya que les dejaban el terreno libre. Esto era todo. Ella conocía
las opiniones de algunos militares de países neutros. Había hablado en Biarritz con personas
de gran competencia. Sabía lo que decían los periódicos de Alemania. Nadie creía ya en lo
marna. El público ni siquiera conocía esta batalla. —Tu hermana dice eso. —interrumpía
de Noye, pálido por la sorpresa y la cólera. Solo se le ocurría desear una transformación
completa de aquel enemigo albergado bajo su techo. Ay, ¿por qué no se convertía en hombre? ¿Por qué
no venía a ocupar su sitio, aunque sólo fuese por media hora el fantasmón de su esposo? Pero
la guerra sigue, insistía ingenuamente Doña Luisa. Los enemigos aún están en Francia. ¿De qué ha
servido lo del Barna? Aceptaba las explicaciones moviendo la cabeza con gesto de inteligencia,
comprendiéndolo todo inmediatamente para olvidarlo enseguida y repetir una hora después las mismas
dudas. Sin embargo, empezó a mostrar una sorda hostilidad contra su hermana. Había tolerado
hasta entonces sus entusiasmos en favor de la patria del marido, porque consideraba más importantes
los vínculos de familia que las rivalidades de nación. Por el hecho de que de Noye fuese
francés y Karl alemán, ella no iba a pelear con Elena. Pero de pronto se desvaneció este sentimiento
de tolerancia. Su hijo estaba en peligro. Que muriesen todos los Hartrod antes de que Julio
recibiese la herida más insignificante. Participó de los sentimientos belicosos de su hija,
reconociendo en ella un gran talento para apreciar los sucesos. Deseaba haber transportadas a la
realidad todas las puñaladas fantásticas de Che Che. Afortunadamente la romántica se fue antes
de que se exteriorizase esta antipatía. Pasaba las tardes fuera de la casa. Luego, al regresar,
iba repitiendo opiniones y noticias de amigos suyos, desconocidos de la familia. Don Marcelo se
indignaba contra los espías que aún vivían ocultos en París. ¡Qué mundo misterioso frecuentaba su
cuñada! Repentinamente anunció que se marchaba a la mañana siguiente. Tenía un pasaporte para
Suiza y de allí se dirigiría a Alemania. Ya era hora de volver al lado de los suyos. Agradecía
mucho las bondades de la familia y de Noaillet la despidió con irónica agresividad. Saludos
a Bonhartrod. Deseaba cuanto antes hacerle una visita en Berlín. Una mañana doña Luisa,
en vez de entrar en la iglesia en la plaza Víctor Hugo, siguió adelante hasta la Riu de la Pomp,
halagada por la idea de ver el estudio. Le pareció que con esto iba a ponerse en contacto con su hijo.
Era un placer nuevo, más intenso que contemplar su fotografía o leer su última carta.
Esperaba encontrar a Argen Sola, el amigo de los buenos consejos. Sabía que continuaba viviendo
en el estudio. Dos veces había ido a verla por la escalera de servicio, como en otros tiempos,
pero ella estaba ausente. Al subir en el ascensor, palpitó su corazón con una celeridad de placer
y de angustia. Se le ocurrió a la buena señora, con cierto rubor, que algo semejante debían sentir
las mujeres locas cuando faltaban por primera vez a sus deberes. Sus lágrimas surgieron con
toda libertad al verse en aquella habitación, cuyos muebles y cuadros le recordaban a la ausente.
Argen Sola corrió desde la puerta al fondo de la pieza, agitado, confuso, saludándola con frases
de bienvenida y removiendo al mismo tiempo objetos. Un abrigo de mujer caído en un diván quedó
borrado por una tela oriental. Un sombrero con flores fue volando de un manotazo a ocultarse
en un rincón. Doña Luisa creyó ver en el hueco de un cortinaje una camisa femenil que huía,
transparentando rosadas desnudeces. Sobre la estufa, dos tazones y residuos de tostadas
denunciaban un desayuno doble. Estos pintores, lo mismo que su hijo. Y se enterneció al pensar
en la mala vida del consejero de Julio. Mi respetable Doña Luisa, querida madama de Noaillet.
Hablaba en francés y a gritos, mirando a la puerta por donde había desaparecido el aleteo
blanco y rosado. Temblaba al pensar que la compañera oculta incurriese en celosos errores,
comprometiéndole con una extemporánea aparición. Luego hablaron del soldado. Los dos se comunicaban
sus noticias. Doña Luisa casi repitió textualmente los párrafos de sus cartas,
tantas veces releídas. Argensola se abstuvo modestamente de enseñar los textos de las suyas.
Los dos amigos empleaban un estilo epistolar que hubiese robotizado a la buena señora.
Un valiente. Afirmó con orgullo, considerando como propios los actos de su compañero. Un
verdadero héroe. Y yo, madama de Noaillet, entiendo algo de esto. Sus jefes saben apreciarle.
Julio era sargento a los dos meses de estar en campaña. El capitán de su compañía y otros
oficiales del regimiento pertenecían al círculo de esgrima donde él había obtenido tantos triunfos.
¡Qué carrera! continuó. Es de los que llegan jóvenes a los grados más altos,
como los generales de la Revolución. ¡Y qué de azañas! El militar solo había mencionado
ligeramente en sus cartas algunos de sus actos, con la indiferencia del que vive acostumbrado al
peligro y aprecia en sus camaradas un arrojo igual. Pero el bohemio los exageró, ensalzándolos como si
son los hechos más culminantes de la guerra. Había llevado una orden a través de un fuego
infernal, después de haber caído muertos tres mensajeros sin poder cumplir el mismo encargo.
Había asaltado el primero al atacar muchas trincheras y salvado a bayonetazos en choques
cuerpo a cuerpo a numerosos camaradas. Cuando sus jefes necesitaban un nombre de confianza,
decían invariablemente, ¡que llamen al sargento de Noaillet! Lo afirmó como si lo hubiese
presenciado, como si acabase de llegar de la guerra y Doña Luisa temblaba,
derramando lágrimas de alegría y de miedo al pensar en las glorias y peligros de su hijo.
Aquel argensola tenía el don de conmoverla por la vehemencia con que relataba las cosas.
Creyó que debía agradecer tanto entusiasmo mostrando algún interés por la persona del
manejirista, que había hecho él en los últimos tiempos. Yo, señora, he estado donde debía estar,
no me he movido de aquí, he presenciado el sitio de París. En vano su razón, protestaba por la
inexactitud de esta palabra. Bajo la influencia de sus lecturas sobre la guerra de 1870, llamaba
sitio a las operaciones desarrolladas junto a París durante el curso de la Batalla del Marna.
Modestamente, señaló un diploma con marco de oro que figuraba sobre el piano, teniendo como fondo
una bandera tricolor. Era un papel que se vendía en las calles, un certificado de permanencia en la
capital durante la Semana del Peligro. Había llenado los blancos con sus nombres y cualidades,
y al pie figuraban las firmas de dos habitantes de la Río de la Pompa, un tabernero y un amigo
de la portera. El comisario de policía del Distrito garantizaba con rúbrica y sello la
respetabilidad de estos honorables testigos. Nadie pondría en duda, después de tal precaución,
si había presenciado o no el sitio de París. ¿Tenía amigos tan incrédulos?
Para conmover a la Buena Señora, hizo memoria de sus impresiones. Había visto en pleno día
un rebaño de ovejas en el boulevard, junto a la verja de la Magdalena. Sus pasos habían despertado
en muchas calles el eco sonoro de las ciudades muertas. Él era el único transeúnte. En las
aceras vagaban perros y gatos abandonados. Sus recuerdos militares, Léonard decían como
soplos de gloria. Yo he visto el paso de los marroquís. He visto los tuavos en automóvil.
La misma noche que Julio había salido para Burdeos, él vagó hasta el amanecer, siguiendo
una línea de avenidas a través de Medioparís, desde el León de Belfort a la Estación del Este.
27.000 hombres con todo su material de campaña, procedentes de Marruecos, habían desembarcado en
Marsella y llegado a la capital realizando una parte del viaje en ferrocarril y otra a pie.
Acudían para intervenir en la gran batalla que se estaba iniciando. Eran tropas compuestas de
europeos y africanos. La vanguardia, al entrar por la puerta de Orléans, emprendió el paso
gimnástico, atravesando así Medioparís hasta la Estación del Este, donde esperaban los trenes.
El vecindario vio escuadrones de Sfais, de teatrales uniformes, montados en sus caballitos
nerviosos y ligeros, tiradores marroquíes con turbantes amarillos, tiradores senegaleses de cara
negra y gorro rojo, artilleros coloniales, cazadores de África. Eran combatientes de profesión,
soldados que en tiempo de paz vivían peleando en las colonias, perfiles enérgicos, rostros
bronceados, ojos de presa. El largo desfile se inmovilizaba en las calles durante horas
para dar tiempo a que se acomodasen en los trenes las fuerzas que iban delante.
Y Argensola había seguido esta masa armada e inmóvil desde los bulevares a la puerta de Orléans,
hablando con los oficiales, escuchando los gritos ingenuos de los guerreros africanos,
que nunca habían visto París y lo atravesaban sin curiosidad, preguntando dónde estaba el enemigo.
Llegaron a tiempo para atacar a Boncloch en las orillas del Orc, obligándole a retroceder,
so pena de verse envuelto. Lo que no contaba Argensola era que su excursión nocturna a lo
largo de este cuerpo de ejército la había hecho acompañado de la amable persona que estaba dentro
y dos amigas más, grupo entusiasta y generoso que repartía flores y besos a los soldados
bronceados, riendo del asombro con que les mostraban sus blancos dientes. Otro día había visto el más
unos dos mil vehículos cargando batallones de zoavos a ocho hombres por carruaje y saliendo
a toda velocidad erizados de fusiles y corros rojos. Formaban en los bulevares un cortejo
pintoresco, una especie de boda interminable, y los soldados descendían de los automóviles en el
mismo margen de la batalla, haciendo fuego así que saltaban del estribo. Todos los hombres que sabían
manejar un fusil los había lanzado calieni contra la extrema derecha del enemigo en el momento
supremo, cuando la victoria era aún incierta y el peso más insignificante podía decidirla.
Escribientes de las oficinas militares, ordenanzas, individuos de la policía, gendarmes,
todos habían marchado para dar el último empujón, formando una masa de heterogéneos colores.
Y el domingo por la tarde, cuando, con sus tres compañeras de sitio, tomaba el sol en el bosque
de Bologna entre millares de parisiense, se enteró por los extraordinarios de los periódicos que el
combate que se había desarrollado junto a la ciudad y se iba alejando era una gran batalla,
una victoria. —He visto mucho, madama de Noye. ¿Puedo contar grandes cosas?
Y ella aprobaba. Sí que había visto a Argensola. Al marcharse, le ofreció su apoyo.
Era el amigo de su hijo y estaba acostumbrada a sus peticiones. Los tiempos habían cambiado.
Don Marcelo era hora de una generosidad sin límites, pero el bohemio la interrumpió con
un gesto señorial. Vivía en la abundancia. Julio lo había nombrado su administrador. El
giro de América había sido reconocido por el Banco como una cantidad en depósito y podían
disponer de un tanto por ciento con arreglo a los decretos sobre la moratoria. Su amigo le enviaba
un cheque siempre que necesitaba dinero para el sostenimiento de la casa. Nunca se había visto
en una situación tan desahogada. La guerra tiene igualmente sus cosas buenas, pero con aquel deseo
de que no se perdiesen las buenas costumbres, anunció que subiría una vez más por la escalera
de servicio para llevarse un cesto de botellas. Doña Luisa, después de la marcha de su hermana,
iba sola a las iglesias hasta que, de pronto, se vio con una compañera inesperada.
Mamá, voy con usted. Era Chichí, que parecía sentir una devoción ardiente. Ya no animaba la casa con
su alegría ruidosa y varonil. Ya no amenazaba a los enemigos con puñaladas imaginarias. Estaba
pálida y triste, con los ojos aureolados de azul. Inclinaba la cabeza como si gravitase al otro lado
de su frente un bloque de pensamientos graves, completamente nuevos. Doña Luisa la observaba
en la iglesia con celoso despecho. Tenía los ojos húmedos, lo mismo que ella. Oraba con fervor,
lo mismo que ella, pero no era seguramente por su hermano. Julio había pasado a segundo término
en sus recuerdos. Otro hombre en peligro llenaba su pensamiento. El último de los LACUC ya no era
simple soldado ni estaba en París. Al llegar a Biarritz, Chichí había escuchado con ansiedad
las hazañas de su soldadito de azúcar. Quiso conocer, palpitante de emoción, todos los peligros
a que se había visto sometido, y el joven guerrero del servicio auxiliar le habló de sus inquietudes
en la oficina durante los días interminables en que peleaba las tropas cerca de París,
oyéndose desde las afueras el tronar de la artillería. Su padre había querido llevarlo
a Bordeaux, pero el desorden administrativo de última hora le mantuvo en la capital. Algo más
había hecho. El día del gran esfuerzo, cuando el gobernador de la plaza lanzó en automóviles a
todos los hombres válidos, había tomado un fusil, sin que nadie le llamase, ocupando un vehículo con
otros de su oficina. No había visto más que humo, casas incendiadas, muertos y heridos. Ni un solo
alemán pasó ante sus ojos, exceptuando un grupo de ulanos prisioneros. Había estado varias horas
tendido al borde de un camino disparando, y nada más. Por el momento, resultaba bastante para Chichí.
Se sintió orgullosa de ser la novia de un héroe del Marne, aunque su intervención sólo hubiese
sido de unas horas. Pero al transcurrir los días, su carácter se fue ensombreciendo.
Le molestaba salir a la calle con René, simple soldado, y además del servicio auxiliar. Las mujeres
del pueblo, excitadas por el recuerdo de sus hombres que peleaban en el frente o vestidas
de luto por la muerte de alguno de ellos, eran de una insolencia agresiva. La delicadeza y la
tranquilidad sonrientes oyó ella al pasar palabras gruesas contra los emboscados. La idea de que su
hermano, que no era francés, estaba batiéndose le hacía aún más intolerable la situación de la
cog. Tenía por novio a un emboscado. ¡Cómo reirían sus amigas! El hijo del senador adivinó sin duda
los pensamientos de ella, y esto le hizo perder su tranquilidad sonriente. Durante tres días no se
sentó en casa de de Noaillet. Todos creyeron que estaba retenido por un trabajo oficinesco.
Una mañana, al dirigirse Chichi a la avenida del bosque escoltada por una de sus doncellas
cobrizas, vio a un militar que marchaba hacia ella. Vestía un uniforme flamante, del nuevo color azul
grisáceo, color de horizonte, adoptado por el ejército francés. El barboqueo del kepi se era
dorado y en las mangas llevaba un pequeño retazo de oro. Su sonrisa, sus manos tendidas,
la seguridad con que avanzaba hacia ella, la hicieron reconocerle. ¡René, oficial! ¡Su
novio subteniente! ¡Se, ya no puedo más! ¡Ya he oído bastante! A espaldas del padre y valiéndose de
sus amistades, había realizado en pocos días esta transformación. Como alumno de la escuela
central, podía ser subteniente en la artillería de reserva y había solicitado que le enviasen al
frente. Terminado el servicio auxiliar, antes de dos días iba a salir para la guerra.
¡Tú has hecho eso! exclamó Chichi. ¡Tú has hecho eso! Le miraba pálida, con los ojos
enormemente agrandados, unos ojos que parecían devorarle con su admiración. Ven, pobrecito mío,
ven aquí, soldadito dulce, te debo algo. Y volviendo su espalda a la doncella, le invitó
a doblar una esquina inmediata. Era lo mismo. La calle transversal estaba tan frecuentada
como la avenida, pero el cuidado que le daban a ella a los curiosos. Con vehemencia le echó
los brazos al cuello, ciega e insensible para todo lo que no fuese él. ¡Toma, toma!
Plantó en su cara dos besos violentos, sonoros, agresivos. Después, vacilando sobre sus piernas,
súbitamente desfallecida, se llevó el pañuelo a los ojos y rompió a llorar desesperadamente.
Fin de la sección 18